But when the brain becomes the Spirit, the Spirit is the doer,
Mais lorsque le cerveau devient l’Esprit, c’est l’Esprit qui agit.
and when Spirit is the doer,
Et lorsque l’Esprit est l'agissant,
then you become
c’est alors que vous devenez
a complete Shiva - self-realized.
un Shiva complet Réalisé.
In that state, if you get angry,
Dans cet état, si quelque chose vous met en colère,
you are not attached.
vous n’êtes pas attaché.
You are not an attached person to anything whatsoever.
Vous n’êtes pas une personne attachée à quoi que ce soit.
If you possess anything, you are not attached.
Que vous possédiez quelque chose ou pas, vous n’êtes pas attaché.
You cannot attach because Spirit is detachment,
Vous ne pouvez pas être attaché, car l’Esprit est le détachement,
is complete detachment.
le détachement complet.
You don't bother about any attachments whatsoever.
Vous n’avez que faire de tel ou tel attachement.
Even for a second, you are not attached.
Pas même pas une seconde !
Now, I would say, to understand the detachment of Spirit,
Maintenant j’aimerais préciser que pour comprendre le détachement de l’Esprit,
we should study ourselves very well, clearly:
nous devrions bien nous étudier, très clairement.
“How are we attached?”.
Comment sommes-nous attachés ?
We are attached, firstly, by our brain,
Nous sommes attachés d’abord par notre cerveau,
mostly by our brain because all our conditionings are in our brain,
la plupart du temps par notre cerveau,
and all our ego is also in our brain.
ainsi que tout notre ego.
So all emotional attachments are through our brain,
Donc tous nos attachements émotionnels de même que
and all our egoistical attachments, also, are through our brain.
tous nos attachements égocentriques sont mentaux.
That's why it is said that after Realization one must try to practice
C’est pourquoi on dit qu’après la Réalisation, on doit essayer de pratiquer
the Shiva Tattwa by practicing detachment.
le Shiva Tattwa par la pratique du détachement.
Now how do you practice this detachment?
Or, comment pratiquer ce détachement ?
but through our attention.
mais par notre attention.
So we try to do what we call Chitta Nirodh,
Alors essayons de faire ce que nous appelons « Chitta nirodh »,
is to control your attention: where is it going?
c’est à dire de contrôler notre attention. Où va-t-elle ?
In the practice of Sahaja Yoga, if you have to rise higher,
Dans la pratique de Sahaja Yoga, si vous voulez allez plus haut,
you have to improve your own instrument, and not the instrument of others.
vous devez améliorer votre propre instrument et pas l’instrument des autres.
This is one thing one should know, for definite.
C’est une chose que l’on doit savoir, une fois pour toutes.
Now, you just watch your attention, where is it going. Watch yourself.
Alors, surveillez juste votre attention. Où va-t-elle ? Surveillez-vous.
As soon as you’ll start watching yourself, your attention, you’ll become
Dès que vous commencez à vous surveiller, ou votre attention,
you have to be your Spirit, otherwise how will you watch it?
il vous faudra être votre Esprit, sinon comment allez-vous la surveiller ?
So, now, see where is your attention going.
Donc maintenant voyez où va votre attention.
First, the attachment is, in all gross ways, to your body.
D’abord, l’attachement c’est de toutes les manières celui que l’on porte à son corps.
So we see Shiva – He has no attachment to His body.
Mais, voyez-vous Shiva, Il n’a pas d’attachement à Son corps.
He sleeps anywhere.
Il peut dormir n’importe où,
He goes to the cemeteries and He sleeps there because He’s not attached.
Il peut même aller dans les cimetières et y dormir car il n’est pas attaché.
He can never be caught up by any bhoots or anything, nothing of the kind.
Il ne peut jamais se faire attraper par les « bhoots » ou autres, rien de la sorte,
See, He is detached.
car Il est détaché.
The detachment is to be watched and seen through your own attachments.
Le détachement doit être surveillé et vu à travers vos propres attachements.
Now, because you are realized souls,
Désormais, comme vous êtes des âmes réalisées,
not yet the Spirit, has not come into your brain, of course,
et même si l’Esprit n’est pas encore parvenu jusqu’à votre cerveau,
but still you are realized souls. So what you can do
quand même vous êtes des âmes réalisées. Alors ce que vous pouvez faire
is at least to watch your attention, you can do that.
au moins c’est de surveiller votre attention, vous pouvez faire cela.
You can watch your attention very clearly
Vous pouvez surveiller votre attention très clairement
by seeing where your attention is going.
en voyant où elle va.
And then, controlling your attention, also, you can do.
Et ensuite, contrôler son attention, on peut aussi le faire,
Very simple:
c’est très simple.
to control your attention
Pour contrôler son attention,
you have to just remove your attention from this to that.
il suffit juste de la déplacer de ceci à cela.
Try to change your priorities.
Essayez de changer vos priorités,
All this has to be done now, after Realization - a complete detachment.
tout cela doit être fait désormais après votre Réalisation, pour un détachement complet.
So the body demands comfort,
Même si le corps réclame du confort,
try to make body uncomfortable a little bit. Try.
essayez un petit peu d’inconfort, essayez.
What you think it to be comfortable,
Ce que vous pensez être confortable,
try to make it little uncomfortable. That's why people went to Himalayas.
essayez de le rendre un peu inconfortable.
You see, coming to this place itself has caused us lot of problems.
Voyez-vous, même venir dans cet endroit, cela nous a causé beaucoup de problèmes.
But going to Himalayas - you can imagine.
Alors, aller dans les Himalayas, vous pouvez imaginer !
So after Realization, they used to take their body to Himalayas, "All right,
Donc après leur Réalisation, ils avaient l’habitude d’aller dans les Himalayas.
go through all this. Let's see how you act."
D'accord, allez-y et voyons comment vous vous comportez.
So what you call the penance side starts now in a way.
Alors commence ce que l’on appelle pénitence.
it's a penance which you can do very easily because now you are realized souls.
D’un côté c’est une pénitence que vous faites assez facilement
With enjoyment, little, try to make this body...
Avec plaisir, peu à peu, votre corps s’y soumet.
For Shiva, it doesn't matter whether He is in a cemetery
Pour Shiva, peu importe qu’il soit dans un cimetière
or in His own Kailasha or anywhere.
ou sur le Mont Kailash ou n’importe où.
Where is your attention is, you see.
Mais vous, où est votre attention ?
That your human attention is hopelessly bad. Very entangled nonsense it is.
Vous pouvez constater que votre attention humaine est désespérément mauvaise.
"We did this because of this." There is an explanation.
“Nous avons agi comme ceci à cause de cela”. Il y a toujours une explication
Or others have to give an explanation. No explanation is needed
ou d’autres donneront une explication. Aucune explication n’a besoin
to be given, or to be accepted, or to be asked for. No explanation.
d’être donnée ou acceptée, ou même demandée, aucune.
To exist without explanation is the best way.
Exister sans explication est la meilleure façon.
In a simple Hindi language, "Jaise rakhahu taise hi rahu".
Dans une langue Hindi simple « Jaisé rakhau taisé hi rahau»
"Whichever way you keep me I'll remain in that state,
ou « Quelle que soit la manière où vous me gardez, je resterai dans cet état
and I’ll enjoy."
et je serai content ».
Further in this poem, Kabira says,
Et plus loin dans ce poème, Kabir dira :
"If you make me go on an elephant”
« Si vous me faites aller sur un éléphant
- means the royal conveyance - “I'll go. If you make me walk, I'll walk."
(cela signifie un véhicule royal), j’irai. Si vous voulez que je marche, je marcherai ».
"Jaise rakhahu taise hi rahu". So no reaction on that point,
Jaisé rakhau taisé hi rahau. Donc, pas de réaction à cela,
no reaction. First no explanation, no reaction.
aucune réaction. D’abord pas d’explication, ensuite pas de réaction.